==============
MAXIOT SERVER
==============

MAXIOT SERVER-რი ეს არის MAXIOT სისტემის მთავარი ნაწილი, რომელიც ახორციელებს
საგნების ინტერნეტის სერვერის, ყველა აუცილებელ ფუნქციებს. MAXIOT SERVER-რის აპლიკაცია
დაწერილია C ენის გამოყენებით და მის სამუშაო გარემოს წარმოადგენს ლინუქსის ოპერაციული 
სისტემა. სერვერის შეიძლება დაკომპილირდეს როგორც ARM ასევე x86 არქიტეკტურის ქვეშ, 
შესაბამისად სერვერი დაინსტალირება შესაძლებელია პრატიკულად ნებიმიერი მიკროკომპიუტერის
ან ვირტუალური კომპიუტერის პლათფორმებზე. MAXIOT SERVER-რი პროგრამული კოდი დაწერილია ისე
, რომ MAXIOT SERVER-მა რაც შეიძლება ოპტიმიალურად გამოიყენოს კომპიუტერის პროცესორის 
რესურსები და ოპერატიული მეხსიერება.

.. image:: ../images/2_01.jpg
   :width: 400
   :align: center

როგორც მრავალი სხვა სერვერი MAXIOT SERVER-იც ჩართულია კომპიუტერულ ქსელში და მასთან 
დაკავშირება ხდება ინტერნეტ TCP/IP ქსელური პროტოკოლის საშუალებით. მოწყობილობები შემოდიან 
MAXIOT SERVER-ში სპეციალურად მათთვის შექმნილი 3004 პორტის გავლით. **(რა არის პორტი)** 
თუ სერვერს წამოვიდგენთ როგორც რამე დაწესებულებას, მაშინ პორტი ეს არის რომელიმე ოთახის კარები. 
დაწესებულებაში არსებულ ყველა ოთახს გააჩნია კარებეი თავისი უნიკალური ნომრით, შესაბამისად 
დაწესებულებაში შემოსულმა კლიენტმა იცის რა მისთვის საჭირო ოთახის ნომერი, პირდაპირ მიემართება
შესაბამის ოთახში.

.. image:: ../images/2_02.jpg
   :width: 400
   :align: center
   
MAXIOT SERVER-ის ლოკალური მოწყობილობა არ იყენებს 3004 პორტს, რადგან ის ისედაც იმყოფება 
სერვერის შიდა სივრცეში. ამ მოწყობილობებ ქვია MAXIOT სისტემის კომპონენტი სახელად მედიატორი
Mediator - რადგან ხშირად ეს მოწყობილობა გამოიყენება, გარე მოწყობილობებიდან შემოსული 
მონაცემების მრავალნაერი დამუშავებისთვის და დამუშავების შედეგად მიღებული პროდუქტის მიხედვით
რამე მოქმედების შესრულებისთვის, **მაგალითად:** დამუშავებული მონაცემების გადაეცემეა სხვა გარე 
მოწყობილობას ან  მონაცემების შენახვა რომე მონაცემთა ბაზებში და სხვა.... ასეთი სცენარი შეიძლება
იყოს უსასრულოდ ბევრი, რადგან უშუალოდ სისტემის მენეჯრი ქმნის მოქმედებეის სცენარის სკრიპტს.
კომპონენტი მედიატორი გამოსახუია ნახატში როგორც ნარინჯისფერი წრე შიგნით განტავსებული Me
სიმბოლოებით.

.. image:: ../images/2_03.jpg
   :width: 400
   :align: center








რა არის კლიენტი
-----------------------------

